# NTS 民宿项目分析总结报告
项目已进入了验收交付的阶段，故有必要做一下项目的分析总结。按照阶段可分为报价、设计、实施、测试三部分，接下来将分别进行分析和反省。

###报价阶段
由于甲方缺少设计，并且金桑也缺少信息系统的相关经验，爬虫部分也有较高的风险，所以报价的时候留有了一些调整的余地。其实应该报价更高一些。

出于以下两个原因，所以报价较低较保守的情况下，还是接下了本项目：

1. 希望用本项目来验证 java 版的 light core
2. 因为大爷和申桑的朋友关系，将来也希望能够把 java 推入 NTS 中。

最终报价只是成本价，3人员 6W。

###设计阶段
由于甲方缺少设计，并且金桑也缺少信息系统的相关经验，所以在他们的基础上做了一些业务改造。由于爬虫的风险较高，所以希望爬虫做尽量种类单一操作频繁的事情。将一些爬虫操作整合，最终留下3条爬虫流程，并删减了一些画面（空室料金设定画面）。

###实施阶段
为了让大家都熟悉一下 Java 平台开发，所以全员都参与了本项目。人员虽多，但并没有感觉进度如何快，原因分析如下：

1. 由于需求文档不详尽，所以需要需要口头传达一部分需求，人多了，需要不少沟通成本。
2. Java 开发较陌生，项目初期时 java core 也出现了一些问题。
3. Java 部分开发主力除了我，主要是大神和实习生。大神跟项目的时间最长，但效率不足以达到开发主力的要求。
4. 本项目有一半以上的工时分给了爬虫部分，这部分主要大爷在做，我也做了一些，不适合多人一起参与进来一起开发。

本项目做下来，感觉 Java 版常用功能已基本稳定。

###测试阶段
由于开发的整体开发力有限，后期没有时间做到测试足够细，其实应该加班弥补一下。大神负责的订单爬虫模板拖延，并且完成时由于测试不够，在交付前的最后两天还出现了严重的 bug。最终在和金桑的配合下，基本完成了所有模块的测试验证。这两天 NTS 方好像还会安排专门的测试。

###售后阶段
希望还有下一期项目，或者维护合同。可以优化的地方有爬虫的效率，爬虫日志的准确性和丰富性。爬虫还可以做更多的事情，例如同期物件、QA 等。在爬虫效率提高到一定程度的前提下，流程还可以更简洁。

##人员评价
####甲方评价
对甲方的最大不满，就是钱没赚到。
金桑缺少系统经验，项目沟通时，免不了多付出一些成本。但是能看出来足够积极负责足够努力。

####自我评价
需要改进的有：

1. 更多的参与报价阶段，并希望能让甲方接受更高的报价，大爷本来想要报价的金额其实才2人月。
2. 测试不够，差点交付时品质出问题，应该提高对测试的重视。
3. 对实习生和大神的管理还不够，1是体现在截止日上，他们都出现了不同程度的拖延。2是体现在对他们提供的支持不够。
4. 代码的规范化还不够。包括注释、日志等。

####评价
今天和大神做了下项目总结，我先问他的一些感受，如下：

1. 大神的自我评价：学到很多、感觉充实、项目整体了解欠缺，主动性欠缺，自我打分70分
2. 大神的建议：
	1. 项目需求变更时，希望有更好的描述和交流
	2. 喜欢跟我合作的感觉，但希望我能再缓和点，别着急
	3. 关于年终奖的沟通觉得有问题，感觉咱们公司管理有不好的地方，希望能更公开更直接的告诉他

年前的时候在大连讨论过一次大神的情况，大神加入我们马上就一年了，之前的工作中和大神没有很多交集，这次项目共事不到两个月，上周五的时候和大爷说了下，今天和大家共有下。先摆一些实事，再谈谈我的主观感受。

1. 产出效率低。项目开始的时候，对于 WEB 开发、前端、java 可能都不熟悉，这时候有点慢可以理解，稍微有点拖延进度也能接受。项目收尾的时候，给他的任务没有特别难或特别新奇的，一天结束了看着忙活了一天，只改了两个 bug。
2. 能力或者智力问题。从新工具的掌握速度，问题分析的能力来判断，感觉稍稍还有些低。希望他不是因为喝酒或者车祸而损伤了智力。希望他只是没有用心地工作而已。
3. 纪律差。比如今天，上午9点半我已经到公司了，他打电话和我说换了个新电脑，很多资料还在旧电脑上，申请今天在家办公，有没有什么bug？我说最好还是来公司，把数据倒一下，赶紧过来吧。他说好，晚点到。结果到公司的时间是下午两点半，四点还没有回到座位上进入工作状态。
4. 责任感差。对自己负责的模块不够负责，总是说别人比如实习生的代码有问题，对自己的代码倒没这么严了。任务多次拖延，我已经多次反馈和强调了不能在没理由的情况下拖延。尤其是年前那次，因为想年前给 NTS 一版，让他们假期测一测试用一下，我说把这点做完咱就放假，那时候他还在北京，task 很简单，他做也不应该超过一天的工作量，结果过年回来了还没做完。最后一周还在出严重bug
5. 执行力差。上周是交付前的最后一周，上周一开了个短会，我说因为年前你的任务有拖延，赶紧补上，这周希望你能够白天状态好一点，跟我更好的配合，别总晚上凌晨什么的提交代码或者问我问题。结果最后一周还是老样子的过来了。
6. 态度不好。一个是总说房薇的代码有问题什么的，显得很高傲。自己的代码有问题，我指摘时也不高兴。
7. 积极性低。我分配的任务都没能按时完成，更别提主动承担更多的职能了。
8. 屡教不改。从康乐项目结束到现在，已经过了半年多，大爷和我约他谈话已经很多次了，可每次谈完后，状态好转长了也就维持一周，短了也就几天就又恢复老样子了


本来我对大神的表现的评价是在合格的边缘，好歹也有产出，毕竟是在不熟悉的领域开发嘛。在项目收尾阶段，我改变了我的看法，我对他的评价改为不合格。也明白了亚平之前所说的负能量的意思，为了避免受到当时不爽的那种情绪的影响，尽量客观的评价，所以隔了两天才写这篇文章，但读起来仍然好像还是一股讨贼檄文的感觉。。。有时候某些方面可能表现还可以，可以让人接受，可是到现在为止从没有让人眼前一亮的感觉。如果能力不足，能表现出很好的态度，我想我们也是可以接受的，但是态度也不是很好。所以我更倾向于大家分道扬镳。

今天和他开会的时候，我也向他说了我的评价，他也很虚心的接受了。但是我的立场还是不变，我不觉得大神能很快的转变。
