---
layout: post
title: "哲学问答"
description: "对《大问题》一书中的开篇问题，我心中的答案。"
comments: true
category: articles
tags: [哲学, test]
---
1. 有没有某种你愿意为之付出生命的东西？如果有，它是什么？
			
		有。一切理想生活中的行为。也就是说，如果，我按照理想生活，其中任何一项行为，如果代价为死亡也不足为过。如果明确一种生活方式为最佳的，那么就应该按照它来生活，终点来的或早或晚不重要。

2. 如果你只有几分钟可以活了，那么你将怎样利用这段时间呢？如果还能活几天呢？二十年呢？
	
		如果只有几分钟的话，我会跟家人和爱人分享最后的时间。因为从功利的角度来看，我为他人或者世界所做的工作（贡献）可能无法得到突破，所以我将自私的将争取自己的幸福；如果可以换来大家的更多幸福，我将做出我的贡献。
		但是，如果时间拉长，二十年，我将同时兼顾我自己、家人、世界的幸福，持续为之奋斗。

3. 有一位著名的哲学家曾经说过，人的生命就像牛或者昆虫的生命一样没有什么意义。我们吃饭、睡觉、活过一段时间，生殖，别的活动也是如此，生命没有任何最终目的。你会怎样来回答他？人的生活拥有哪些在牛或昆虫那里无法找到的目的？你的生活目标是什么？

		人类是与众不同的，生命也是有意义的。人类相对于牛或者昆虫是一种更高级的物种，拥有除了本能之外，许多低级生物所没有的智慧和意识。你可能会说，智慧也只不过是为了吃饭的食物，睡觉的床，生活的质量以及生孩子。你的质疑也对也错，从物种（宏观）的角度来看，没错，智慧是为了食物、床、生活来服务，而这一切又是为了生殖服务，为了物种的延续。但是从个体（微观）的角度来看，个体的智慧或者自由意识，并不一定是为了生殖，有人选择了不婚不育、有人选择了真理的探索，而这是牛和昆虫无法找到生命的意义。
		而作为我自己这个单独个体，我选择为个人的幸福和这个世界的幸福生活所奋斗。
		
4. 你信仰上帝吗？为什么？上帝是怎样的（也就是说，你所信仰的是什么）？你怎样向一个不信上帝的人证明你所相信的是真的，即上帝是存在的（什么会使你改变想法）？如果你不信仰上帝，那么为什么不信？描述一下你不相信的到底是什么（有没有其他你愿意接受的上帝概念？什么会使你改变想法）。

		不信仰。原因有：
		1. 世界上有很多宗教，每个宗教又有自己的上帝或者信仰，而有些信仰之间又是互斥的，到底哪个是正确的呢？
		2. 许多宗教的经典中的记载（超自然），已经被科学证伪了。
		但是，我不否认上帝是可能存在的，我是个怀疑论者。因为，科学现在也有很多现象无法解释，也无法证明上帝不存在。
		
5. 下面哪种东西最“真实”——是你所坐的椅子，构成这张椅子的分子，还是当你坐在上面时的感觉印象？
		
		一样真实。从客观来讲，椅子是存在的，分子是存在的，生物电（构成你的感觉印象）也是存在的。

6. 假定你是心理学家实验室里的一只小动物，但你拥有思想和感觉的所有能力，也就是说有一个与现在完全相同的“心灵”。你无意中听到科学家跟另外一位助手说：“别担心，它只是一头不会说话的动物，既没有思想，又没有感觉，只是再按照他的本能活动罢了。”你怎样证明你的确具有思想和感觉，有一个“心灵”？现在假设有一位心理学理论家这样说，一般说来，没有所谓“心灵”这种东西，人只是“行动”罢了（也就是说，根据你从环境中接收到的刺激去移动身体和发出声音）。你将怎样证明你的确有一个心灵，你不仅仅是一个自动机或机器人，而是一个有思想、有感觉的存在？

		不会说话，写字可以吗？如果语言不通，那么，我可以做一些与本能相悖的事情来证明，例如，绝食。还可以进行一些智力活动来证明，例如，美术、音乐创作（艺术不是跨国界的吗）。
		人和机器人一样，所有“行动”都与外界刺激无法完全分割。但是，“行动”的目的却大为不同。机器人的目的，是固定的、外人赋予的；而人类的目的却是可变的，自主的。例如，战斗机器人的目的就是为了杀死敌人；而人类士兵却可能是为了保全自己杀死敌人、可能是为了获得整个战场的胜利、也可能为了人道主义而放下枪械。
		
7. 如果你生活在这样一个社会，每一个人都相信地球是静止不动的，而太阳、月亮和群星则围绕地球，沿着可以预测的轨道做着也许比较复杂的运动。你反驳说：“你们都错了，地球是围绕太阳转的。”但没有人同意你的说法。他们都认为你疯了，因为人人都感到地球并没有运动，人人都看到太阳、月亮和群星在运动。到底谁是正确的？难道真的可能只有你懂得真理，而其他人都是错的？

		关于“人人都感到地球并没有运动”，火车上的人也不会感觉到火车在运动，而是树、大山在运动。对于日心说，所有的运动可以通过同一个原理计算得出简单的轨迹，而且可扩展到其他的星体的运动轨迹上；而对于地心说，每一个星体的运动轨迹各不相同，没有统一的规律。就像，一个家庭中有一个电水壶、电饭煲，我们可说他们都是电器，也可以说他们都是容器。这是新来了个手机，电器理论可以简单的接纳，但容器理论只能说手机并不是一个很好的容器。
		
8. “生活不过是一场梦”，一首流行的老歌这样唱道。假如你觉得这样一种想法是可能的或者是可以设想的（比如在一堂哲学课上）；你此刻仍然还在床上睡着觉，只不过是梦见自己在读一本哲学书。你该怎样向你证明这不是真的，你其实正醒着（捏自己并不管用，为什么）？

		首先，捏自己不管用，是因为梦里面也可能会有痛觉。
		在梦里，可能会出现奇怪的现象，违背物理规律的事情。而在现实中，真实存在的事物是必然遵守物理规律的。例如，石头是必然从空中落下的。
		但是，梦也可能是没有bug的，所以不能证明我一定是醒着的，而只能说极有可能是醒着的。

9. 把你当成小说中的人物描述一下自己。谈谈你的举止、习惯、个性以及特征用语。你最终成了一个什么样的人？你喜欢这个人吗？喜欢（或不喜欢）他的哪些方面？
	
		喜欢：乐于助人。聪明。幽默。宽以待人。情商不低。有独立的思考能力。
		不喜欢：执行力不够强。不够专注。精神力不够强。
	
10. 你怎样向一位外星来客解释你是谁（什么）？
		
		语言是对客观存在的描述。如果语言相通，说明他懂得地球上的客观存在和存在直接的关系；如果语言不通，就要让他学习地球上一门语言，也就是要带他观察足够多的与我相关的客观存在，自然也就了解了我是谁（什么）。就像，我不知道互联网是什么，我上够了足够的网，我也就知道了什么是互联网了。
		
11. 我们发明了一台机器，他是一个有着若干电极和一个生命维持系统的箱子，名叫“快乐箱”。只要你进入这个箱子，就会体验到一种特别快乐的感觉，而且这种感觉将一直持续下去，因为它可以产生足够多的变化是你不会失去新鲜感。现在我们想邀请你去试试。只要你愿意这么做，你可以随时决定出不出来；但我们可能会对你说，人一旦进到箱中，还没有谁愿意出来过。过了十个小时左右，我们接通了生命维持系统，人们就在那里耗完他们的一生。当然，他们其他什么事都没做，所以过了若干年后，由于缺乏锻炼，他们的身体开始变得肥硕，摇摇晃晃，但他们似乎从未为此烦心过。现在轮到你做决定了：你愿意跨进快乐箱吗？为什么？

		愿意。从目的出发，进入快乐箱和做普通的游戏，没有区别，都是为了获得快乐。所以也就没有道德负担。但是，却出于道德负担，我要出来。什么道德责任呢？是所有人都可以进入快乐箱吗？为什么没有普及呢？如果普及了，那么生命维持系统的能量来源是从何而来，如何维持的？
		你可能会说，如果都进来了，人类这个物种不就灭绝了吗？适者生存，个体对整个物种的生存繁衍是没有义务的。
		
12. 一个好人（一个不去作恶，只做份内之事的人）必定会快乐吗？换句话说，你相信生活最终是公平的吗？一个恶人——至少是最后——必定会受苦吗（如果不会，为什么每个人还要力图做一个好人）？

		不一定。一个人是否快乐，主观客观都会有影响。
		主观上，一个人富可敌国，却欲求不满，过得仍然不快乐；一个普通人，清心寡欲，恬然自足，过得开心快乐。
		客观上，巧妇难为无米之炊，一个人做好事做到自己都生活拮据，想必快乐也是不多的；一个毒枭，吃喝嫖赌，杀人放火，最后死得痛快，或者像普通人一样生老病死，也不为一个糟糕的结局。
		首先，并不是所有人都力图做一个好人。反社会型人格的罪犯也是有的。
		其次，大多数人做好事，一部分原因是宗教或教育，另一部分原因是因为做坏事是要付出代价的，代价可能来自于国家机器，也可能来自于社会群众。当人们发现，做好事的心理回报更好时，逐渐习惯了。
		
13. 你相信杀生在任何情况下都是错误的吗？

		不是。适者生存，在食物链上更高位置的动物捕杀更低位置的生物很正常。在人类之间，正当防卫时杀死了对方，也是在道德上没有问题的。
		
14. 你是否曾经做过一个不牵涉别的任何人而完全只属于你自己的决定（也就是说，不是因为你的父母向你提出，不是因为你的朋友或电视、书籍、电影的影响，也不是因为迫不得已或过分受到某个人或某种情况的影响）？

		没有。无法证明任何一个自由意志作出的决定，没有受过外界影响。而本能做的决定，似乎不能称之为决定，因为其他人在本能的作用下，会做出相同的决定，也就是说，这个决定不受你的意志的影响，也就不能称之为你的决定了。
		
15. 自由总是一件好事吗？

		不总是。无论是对于自己，还是他人。
		首先，对于他人，一个人想杀人，对于他人肯定是不好的，侵犯了他人的生命自由。		其次，对于自己，一个人在完全自由的情况下，在欠缺方法或者知识的条件下，最终做出了与自己的主观意愿相悖的选择。例如，一个人想靠赌博赚钱，但往往最终输个干净。
		
16. 你想要孩子吗？为什么？

		不想。
		首先，本能想要做爱，但是现代社会的避孕措施，可以使人享受快感，同时又可以不生孩子。
		其次，一个人的一生可能过得不幸，而他人是无权使别人过得不幸的。如果有人递给我个药丸，告诉我有百万分之一的情况下，我将富可敌国，最幸福的家庭，众人瞩目等等，总之幸福无比。有百万分之一的概率，天生残疾或者生活惨淡。其余的情况下，我会像现在一样。我想我会拒绝这颗药丸的（除非他给我一百万颗药丸，让我吃两个礼拜）。