---
layout: post
title: "加入 Alphabets 的理由"
description: "主要是理性分析这个机会对我个人的吸引力，以及，我可以为团队做出什么贡献。尝试分析商业模式上的缺陷并给出建议。"
comments: true
category: articles
tags: [工作, 生活]
---
[字符科技](http://www.alphabets.cn/)

## 自我介绍
- 从梦创离职分开后，我的成长和发展
	- 哲学思考
	- 行业观察
	- iOS 开发
- 我未来的职业规划
	- 做一个可以让人们更好生活的产品或服务或事业。例如：健康（非医疗）、教育（非培训）。相对来说，更偏重于个人生活方式而不是面向社会公益机构，主动的改善生活习惯（锻炼、接收优质的信息，独立批判性的思考）。通过内容（风尚、媒体）和工具（游戏化）实现。

## 疑问
- 现在团队结构怎样？
	- 大爷、浩哥、华仔专注技术；亚平全能；周玉杰市场。但并非严格划分，技术并非不接触客户。
- 未来我的职位、权责？
	- 希望每个人都可以做自己喜欢并且擅长的东西。我并不是主要技术开发人员。
- 薪资报酬？
	- 股权：股权基本平分，华仔略少，我和华仔一样；
	- 工资：现在每个人每月3000，因为我在北京，可以5000+；
- 未来的发展方向是什么？具体规划有嘛？
	- 首先，要生存下来，适当接一些项目过渡；
	- 平台、SDK；
	- C$tore，在零售和总部-分店的垂直领域；
	- 如果前面两个都无法成功，面对C的互联网产品。
- 团队的优势和不足是什么？
	- 优势：团结、技术、市场。
	- 不足：产品、美工设计、商业模式不清晰。

## 加入的理由
- 团队靠谱，每个人都很棒；
- C$tore 产品有戏，可能会成功。
	- 各行各业都在想转型、互联网思维。
- 跟我的职业规划吻合
	- 我并非担当技术，有时间和权责去思考产品设计和商业模式，并成长；
	- 如果 C$tore 没能获得成功，大家可以一起来做面对C的产品。
	
## 我可以给团队带来什么
- 产品设计；
- 商业模式规划；

## 商业模式的问题
- 为了生存，需要接项目，这样会分散精力，商业模式成型后，要不要考虑拉投资；
- 电子商务的冲击。实体零售行业本身在萎缩，更多的公司可能会转向电子商务，并取消分店。进而也就没有了总店-分店的沟通需求。证据：从房地产市场可以得到验证，零售的商业地产市场不好。
- SAAS 虽是未来趋势，但现在市场仍未很好的接受。所以要考虑私有部署，而私有部署势必会无法真正的像互联网那样规模化。
- 


## 建议
- 互联网精神与传统企业应用的鸿沟：定制和标准的矛盾--垂直领域；私有部署和云平台的矛盾；
- 目标市场垂直化：定制与标准化的矛盾统一。任务管理和云笔记和云存储等这些各行各业都可以用的**通用企业应用**早已不是蓝海，竞争激烈，反观垂直领域可能仍有很多市场尚未开发。通用企业应用的客户，通常会根据自己行业需求提出定制的要求。过多的定制会阻延产品迅速规模化的步伐。所以针对一个行业，不断地做出
- 是否有比零售行业更有潜力的垂直市场：既然实体零售行业在萎缩，
- 内容：内容这个词本身可能不太准确，我想表达的是，相对于通用企业应用，在垂直领域打动相关企业，势必要呈现出行业特色。
- 私有部署、运维。

## 协同办公需要克服的困难
- 任务管理，知识沉淀和分享，可以互相清楚大家在做什么（worktile）
- 工资、股权、五险一金具体方案商讨。
